### 2022-10-15 include/bitvector.tex
fix tesi fino a risultati
inizio ultima correzione tesi

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica, con la tesi di
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
bitvector, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quella di garantire \textbf{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
$\rank$ e la funzione $\select$.\\
Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
della SDSL, le complessità temporali delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di bitvector.
\dc{Mi è sembrato utile riportare tali tabelle}
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato (bit) per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

@@

La prima funzione che si approfondisce è la funzione $\rank$.
Tale funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del

@@

  presenti fino a quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha che:

@@

dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità

@@

La tabella con le complessità temporali stimate della funzione $\rank$,
per le varianti di bitvector implementate nella SDSL, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

@@

    (o $\sigma=\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank

@@

La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, la quale

@@

  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente si ha che:

@@

in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le

@@

per le varianti di bitvector implementate nella SDSL, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante qualche primo risultato isolato, si identifica l'inizio dello studio
delle \textbf{strutture dati succinte} con la tesi di 
dottorato di Jacobson 
del 1988 \cite{succinct}.
Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano $\log N+o(\log N)$
bit, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare.
Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizza $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Un anno dopo, Jacobson \cite{jacobson} notò come una delle strutture
  dati succinte fondamentali allo sviluppo di altre strutture efficienti in
memoria fossero i cosiddetti \textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente, si ha:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef1}
    B[i]\in\{0,1\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
  In alternativa si potrebbe avere, come formalismo:
  \begin{equation}
    \label{eq:bvdef2}
    B[i]\in\{\bot,\top\},\,\,\forall\, i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n
  \end{equation}
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni, si sono sviluppate diverse varianti dei
bitvector, finalizzate a offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati è quello di garantire \textbf{random
  access} in tempo costante, pur 
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione delle principali varianti
nella \textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} 
\cite{sdsl} (una delle principali librerie, scritta in \Cplusplus 11, per
strutture dati succinte) è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
bitvector permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: la funzione
$\rank$ e la funzione $\select$.\\
Un'implementazione na\"{i}ve delle stesse richiederebbe tempo $\mathcal{O}(n)$,
dovendo scansionare l'intero \textup{bitvector}. In realtà, tali funzioni, al
costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono 
essere supportate in tempo costante. Si noti però che, nelle implementazioni
della SDSL, le stime asintotiche delle due funzioni possono variare, sia
in termini di bit aggiuntivi che di complessità temporale, a seconda della
tipologia di bitvector.
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato (bit) per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di simboli $\sigma=1$
    (o $\sigma=\top$) pari a $m$. $K$ indica la \textit{block size} per
    l'\textit{interleave}.}  
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

@@

La prima funzione che si approfondisce è la funzione $\rank$, che permette di
calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del 

@@

  presenti fino a quella data posizione esclusa. Più formalmente, si ha che:

@@

dell'implementazione, anche in conseguenza del fatto che si ha una quantità

@@

In tabella \ref{tab:rank} sono visualizzabili le complessità temporali stimate
della funzione $\rank$, 
per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.

@@

    pari a $m$, e un numero $k$ di \textit{rank

@@

La seconda funzione fondamentale è la funzione $\select$, che

@@

  pari a 1 nel bitvector $B$. Più formalmente, si ha che:

@@

in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. In tabella
\ref{tab:select} sono visualizzabili le 

@@

per le varianti di bitvector implementate nella SDSL.\\

### 2022-10-15 include/bwt.tex
fix
inizio ultima correzione tesi

standard nel 
campo dell'algoritmica su stringhe e della bioinformatica,
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità

@@

Nel dettaglio, la $\BWT$ è una trasformata reversibile che

@@

\textit{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri

@@

prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di

@@

  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  Burrows--Wheeler Transform di $T$, denotata con

@@

  lessicografico. Più formalmente si ha che:

@@

  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $\ROT_T(i)$, come la stringa ottenuta

@@

l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows--Wheeler Matrix} ($\BWM$),

@@

array $\F$, lungo $|T|$, che è l'array formato
dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è l'array formato

@@

  Si prenda la stringa:

@@

reversibile, implicando quindi che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile

@@

trasformata che viene riassunta nel concetto di \textbf{LF-mapping}.

@@

  $\F_T$ 

@@

ovvero $\sigma=\$$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un
breve esempio. 

@@

  E avendo i seguenti caratteri associati dall'LF-mapping:

@@

  $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni è preceduto dal

@@

  Si sa inoltre che

@@

  sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto il simbolo allo
  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $\BWT_T$, ovvero il simbolo

@@

  Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:

@@

\dc{Questo esempio serve davvero?}

@@

$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene esteso usando il carattere
$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul suffix array. Tale
aggiornamento è detto \textit{backward step} e consiste nell'aggiornare

@@

Usando la $\BWT$ è possibile usare due funzioni, dette $\C$ e $\Occ$, per

@@

  definisce la funzione $\C$, come una funzione:

@@

  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $\C(\sigma)$ restituisce il

@@

  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $\Occ$, come una funzione:

@@

  Dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della

@@

memoria solo tale indice per ottenere i risultati medesimi della $\BWT_T$,
ricordando anche che da essa si può ricostruire il testo $T$.

@@

  Si prenda il seguente testo e la corrispondente $\BWT_T$:

@@

quali suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se

@@

\dc{capire se dire meglio}

@@

  Si assuma il pattern $P=\mbox{iss}$ da voler ricercare nel testo

@@

  Si ha, in termini di inizializzazione che $f=0$, $g=12$,

@@

  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.\\
  Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array} si avrebbe:

@@

  Avendo quindi che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle

@@

pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso

@@

  Vediamo un breve esempio.\\
  Si ipotizzi di avere la seguente stringa:

@@

  La sua memorizzazione run-length sarebbe:

@@

Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la $\RLBWT$ è quella
di memorizzare: 

@@

  Si prenda ad esempio la seguente $\BWT_T$:

@@

Questo risultato dimostra come identificare \underline{un} $\SA$ sample

@@

Toehold lemma e la già introdottta funzione $\varphi$, trovarono una soluzione a

@@

Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a ridefinire l'r-index

@@

Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna brevemente come avvenga il

@@

L'importanza nel calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei

@@

Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come BLAST
\cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo, si basa sul trovare

@@

programmazione dinamica. \\
Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} mostrarono come il calcolo dei
$\MEM$ fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics} ($\MS$), 

@@

Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le

@@

Una volta calcolato l'array $\MS$ si ha il seguente lemma.

@@

  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un $\MEM$ 
  ''banale'', di lunghezza $1$, in $T$ sse:

@@

  \dc{Secondo caso da verificare}

@@

interamente l'array $\LCP$ ma, sempre nell'articolo di Bannai et

@@

Rossi et al., nel 2021, sfruttarono tutte le conoscenze relative

@@

\cite{moni}. In questa soluzione si ha la costruzione, in due
sweep sul pattern $P$ (lungo $m$)
dell'array $\MS$, tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}. Infatti, si ha: 

@@

pattern $P$, lungo $m$, da destra a sinistra. Brevemente i passi dell'algoritmo
sono i seguenti: 

@@

    $\BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere o l'indice della coda della run

@@

    $P[i-1]$. Qualora non si debba scegliere, ovvero la run attuale non è

@@

    sulla posizione della threshold è dettata dal fatto che, in tal modo, si
    seleziona, di volta in volta, il suffisso più lungo che presenta un match
    con il suffisso, esteso a sinistra con $P[i-1]$, del pattern. Questo è

@@

    \dc{ridire meglio e dimostrare}

@@

  \item si itera fino ad esaurimento del pattern

@@

\dc{Sistemare pseudo Bannai}

@@

random access. Nell'articolo si riporta che, per un testo $T$ lungo

@@

i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$, i valori
$\mathcal{O}(m\log\log n)$.
Analogamente, assumendo di avere random access su $T$ in tempo in tempo 
$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite, secondo l'articolo, una struttura compatta

@@

$\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$ sono calcolabili in tempo 
$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono, in ogni caso, fortemente teoriche e

@@

Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di

@@

In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle thresholds con
l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo ad un solo sweep

@@

esplicitò anche l'uso delle funzioni $\varphi$ e

@@

occorrenze di ogni $\MEM$ tra un pattern e un testo, nel modo 

@@

A tal fine, si sfrutta infatti il seguente teorema \cite{gagie2020}.

@@

Si è quindi potuto migliorare e semplificare l'algoritmo di Bannai

@@

$\LCE$ query, avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,

@@

in MONI, dovendo scegliere una nuova posizione dopo un mismatch, 
si usa il 
risultato delle $\LCE$ query. In tal modo, in contemporanea,

@@

$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$. Sfruttando, infatti, $\MS[i+1].\len$ e

@@

match e computare correttamente $\MS[i].\len$. Alternativamente, qualora si possa

@@

$\MS[i+1].\len$, incrementandolo di uno avendo aggiunto un carattere a sinistra.

@@

di Bannai, si ha il computo dei $\MEM$ in contemporanea al computo dei valori 

@@

corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso, ad esempio 
per il calcolo delle $\LCE$ query.

@@

  Dat il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:

@@

  Si hanno, avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
  threshold di ogni simbolo:

@@

  \dc{verificare bene threshold}

@@

  Si ha che $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue, seguendo la stessa notazione vista
  sopra e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$, che $q=9$. Si

@@

  si ha il valore di $\MS[m-1].pos$:

@@

  simboli $\mbox{'s'}$, ovvero $q=9$. Si procede con
  l'LF-mapping, avendo $\LF(9)=11$, e si aggiorna l'array $\MS.\pos$:

@@

  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-3]=\mbox{'i'}$. Si
  procede con l'LF-mapping, ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:

@@

  avendo quindi:

@@

  l'algoritmo si ottiene, essendo $\SA_T[2]=7$:

@@

  Si procede con l'LF-mapping, avendo $\LF(2)=8$. Si ha che
  $\BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $\SA_T[8]=6$ si ottiene:

@@

  Anche in questo caso, essendo $\LF(8)=10$ ed essendo $\BWT_T[10]=P[m-3]$, si

@@

  l'indice della

@@

\dc{Esempio da sistemare}

>>>>

standard nell'algoritmica su stringhe e nella bioinformatica,
grazie ai suoi molteplici vantaggi, sia dal punto di vista della complessità

@@

La $\BWT$ è una trasformata reversibile che

@@

\textit{rotazioni} del testo. La proprietà per cui caratteri

@@

prodotta dalla trasformata è causata dalle ripetizioni di

@@

  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la trasformata
  di
  Burrows--Wheeler di $T$, denotata con

@@

  lessicografico. Più formalmente, si ha che:

@@

  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $\ROT_T(i)$, la stringa ottenuta

@@

l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows--Wheeler matrix} ($\BWM$),

@@

array $\F$, lungo $|T|$ e formato dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica,
l'array $\F_T$ è formato

@@

  Data la stringa:

@@

reversibile, implicando che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile

@@

trasformata, riassunta nel concetto di \textbf{LF-mapping}.

@@

  $\F_T$,

@@

ovvero $\sigma=\$$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. 

@@

  Si hanno i seguenti caratteri associati dall'LF-mapping:

@@

  $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni, è preceduto dal

@@

  Inoltre, si ha che

@@

  sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto, il carattere
  allo
  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $\BWT_T$, ovvero

@@

  Proseguendo a ritroso, si ricostruisce l'intero testo:

@@

@@

$i$-esimo del pattern e viene esteso usando il carattere
$P[i-1]$, selezionando il nuovo intervallo sul suffix array. Esso è detto
\textit{backward step} e consiste nell'aggiornare

@@

Con la $\BWT$, è possibile usare due funzioni, dette $\C$ e $\Occ$, per

@@

  definisce $\C$ come una funzione:

@@

  Dato un simbolo $\sigma\in\Sigma$, $\C(\sigma)$ restituisce il

@@

  la sua $BWT_T$, si definisce $\Occ$ come una funzione:

@@

  Dato un simbolo $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della

@@

memoria solo tale indice per ottenere i risultati medesimi della $\BWT_T$.

@@

  Dato il seguente testo e la corrispondente $\BWT_T$:

@@

i suffissi che sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se

@@

@@

  Si assume il pattern $P=\mbox{iss}$ da voler ricercare nel testo

@@

  Si ha, in termini di inizializzazione, che $f=0$, $g=12$ e

@@

  Avendo l'intervallo finale su $\SA_T$ del match: $[3,5)$.\\
  Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array}, si ha:

@@

  Si ottiene che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle

@@

pensato a una tecnica efficiente per memorizzare in modo compresso

@@

  data la seguente stringa:

@@

  La sua memorizzazione run-length encoded è:

@@

Una strategia per memorizzare in modo compatto la $\RLBWT$ è quella
di salvare: 

@@

  Data la seguente $\BWT_T$:

@@

Questo risultato dimostra come identificare un solo $\SA$ sample

@@

Toehold lemma e la già introdottta funzione $\varphi$, hanno trovato una
soluzione a

@@

Nel dettaglio, i risultati di Gagie hanno portato a ridefinire l'r-index

@@

Dopo aver introdotto l'r-index, bisogna descrivere come avvenga il

@@

L'importanza del calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei

@@

Tale paradigma si basa sul trovare

@@

programmazione dinamica, ed è sfruttato in algoritmi di allineamento come BLAST
\cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo. \\
Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} hanno mostrato come il calcolo dei
$\MEM$ sia equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics} ($\MS$), 

@@

Per ogni posizione $i$ del pattern, le

@@

Si ha il seguente lemma.

@@

  Inoltre, qualora si avesse $i=0$, si ha che $P[0,l-1]$ è un $\MEM$,
  di lunghezza $1$, in $T$ sse:

@@

@@

interamente l'array $\LCP$ ma, nell'articolo di Bannai et

@@

Rossi et al., nel 2021, hanno sfruttato tutte le conoscenze relative

@@

\cite{moni}. In questa soluzione si ha la costruzione dell'array $\MS$, in due
sweep sul pattern $P$ (lungo $m$), tramite l'\textbf{algoritmo di Bannai}.
Infatti, si ha: 

@@

pattern $P$, lungo $m$, da destra a sinistra. Brevemente, i passi dell'algoritmo
sono: 

@@

    $\BWT_T[q]=P[i-1]$. Questo può essere l'indice della coda della run

@@

    $P[i-1]$. Qualora la run attuale non sia

@@

    sulla posizione della threshold è dettata dal fatto che si
    seleziona il suffisso più lungo che presenta un match
    con il suffisso corrente del pattern, esteso a sinistra con $P[i-1]$.
    Questo è

@@

@@

  \item si itera fino a esaurimento del pattern

@@

@@

random access. Nell'articolo si riporta che i valori
$\mathcal{O}(m\log\log n)$, per un testo $T$ lungo

@@

i backward-step siano effettuabili in tempo $\mathcal{O}(\log\log n)$.
Analogamente, ipotizzando di avere random access su $T$ in tempo 
$\mathcal{O}(\log\log n)$ (tramite una struttura compatta

@@

$\MS[i].\len$, $\forall i\in\{0,m-1\}$, sono calcolabili in tempo 
$\mathcal{O}(m\log\log n)$. Tali stime sono fortemente teoriche e

@@

Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. hanno proposto un ulteriore
miglioramento di

@@

In questo progetto, non solo si è sostituito l'uso delle thresholds con
l'uso delle $\LCE$ query, riducendo l'algoritmo a un solo sweep

@@

è esplicitato anche l'utilizzo delle funzioni $\varphi$ e

@@

occorrenze di ogni $\MEM$ tra un pattern e un testo, come

@@

A tal fine, si sfrutta il seguente teorema \cite{gagie2020}.

@@

Si è potuto migliorare e semplificare l'algoritmo di Bannai

@@

$\LCE$ query e avendo il testo $T$ in memoria sotto forma di $\SLP$,

@@

in MONI, si usa il 
risultato delle $\LCE$ query per scegliere una nuova posizione dopo un mismatch.
In tal modo,

@@

$\MS[i].\len$, $\forall \in \{0,m-1\}$ contemporaneamente. Sfruttando,
$\MS[i+1].\len$ e

@@

match e computare $\MS[i].\len$. Alternativamente, per

@@

$\MS[i+1].\len$, incrementandolo di uno, grazie all'aggiunta del carattere a
sinistra. 

@@

di Bannai, si ha il computo dei $\MEM$ in contemporanea a quello dei valori 

@@

corretto ed è fortemente dipendente dalle strutture dati in uso.

@@

  Dato il seguente testo $T$ e il seguente pattern $P$:

@@

  Avendo in ultima colonna i cinque bitvector relativi alle
  threshold di ogni simbolo, si hanno:

@@

@@

  Dato $P[m-1]=\mbox{'s'}$, ne segue che $q=9$, utilizzando la notazione
  precedente e cercando l'ultima occorrenza di $\mbox{'s'}$ in $\BWT_T$. Si

@@

  si calcola il valore di $\MS[m-1].pos$:

@@

  simboli $\mbox{'s'}$, ovvero $q=9$, avendo $\LF(9)=11$, e si aggiorna
  l'array $\MS.\pos$:

@@

  Si ha, a questo punto, che $\BWT_T[11]=\mbox{'i'}= P[m-3]=\mbox{'i'}$,
  ottenendo $\LF(11)=4$ e aggiornando $\MS$:

@@

  ottenendo:

@@

  l'algoritmo si ottiene, dato che $\SA_T[2]=7$:

@@

  Si procede con l'LF-mapping: $\LF(2)=8$. Si ha che
  $\BWT_T[8]=P[m-2]$ e quindi, essendo $\SA_T[8]=6$, si ottiene:

@@

  Anche in questo caso, essendo $\LF(8)=10$ e $\BWT_T[10]=P[m-3]$, si

@@

  gli indici della

@@

### 2022-10-15 include/pbwt.tex
inizio ultima correzione tesi

costruzione parte dai
vari sequenziamenti (nell'immagine relativi a diversi cromosomi ma il
procedimento è uguale partendo da diversi individui) da cui si identificano le
varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi, da cui si
estraggono i cosiddetti tag SNP, ovvero le possibili alternative per

@@

L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta,
invece, \textbf{genotipo}.

@@

  aplotipo esterno ma tale definizione può essere riferita anche a due righe

@@

Si noti che il match tra due sequenze nella $\PBWT$ è tale sse iniziano
entrambi nella stessa colonna e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,

@@

  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di questa tesi, che sussistono tra

>>>>

costruzione parte da diversi sequenziamenti (nell'immagine relativi a diversi
cromosomi ma il
procedimento è uguale partendo da diversi individui) grazie a cui si
identificano le 
varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi, utilizzati
per estrarre i cosiddetti tag SNP, ovvero le possibili alternative per

@@

L’informazione combinata di tutti gli aplotipi in un individuo è detta
\textbf{genotipo}.

@@

  aplotipo esterno, ma tale definizione può essere riferita anche a due righe

@@

Si noti che il match tra due sequenze nella $\PBWT$ è tale sse entrambi iniziano
e terminano nella stessa colonna. Questo vincolo,

@@

  correlazioni (tabella \ref{tab:pbwtbwt}), fattore chiave nello sviluppo di
  questa tesi, che sussistono tra 
